# 書籍『図解即戦力 ChatGPTのしくみと技術がこれ1冊でしっかりわかる教科書』の図の配布

本リポジトリは書籍『図解即戦力 ChatGPTのしくみと技術がこれ1冊でしっかりわかる教科書』（中谷秀洋 著・技術評論社、以下「本書」）に掲載されている図を Creative Commons ライセンスで配布するものです。

- [技術評論社の書籍ページ](https://gihyo.jp/book/2024/978-4-297-14351-0)
- [Amazonの書籍ページ](https://www.amazon.co.jp/dp/4297143518)

出版社と制作会社の了解のもと、本書の図を [CC BY-SA 4.0 ライセンス](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)で公開します。スライドやブログなどで大規模言語モデルの仕組みを解説したいときなどに自由にご利用ください。


以下、各章ごとに準備を進めて、スクリーンショットと生成AIによって生成されたイラスト以外の図を順次掲載していく予定です。

- 第1章 ChatGPT
  - ChatGPTとは / ChatGPTの便利な機能 / プロンプトエンジニアリング / ChatGPTのエンジン（大規模言語モデル） / GPTs（AIのカスタマイズ機能） / ChatGPT以外のAIチャットサービス / AIチャットの利用における注意点
  - この章の図はスクリーンショットのみ
- [第2章 人工知能](chapter2/README.md)
  - AI（人工知能）/ AIの歴史 / 生成AIと人工知能
- [第3章 機械学習と深層学習](chapter3/README.md)
  - 機械学習 / ニューラルネットワーク / ニューラルネットワークの学習 / 正則化 / コンピュータで数値を扱う方法 / 量子化 / GPUを使った深層学習
- [第4章 自然言語処理](chapter4/README.md)
  - 自然言語処理 / 文字と文字コード / 単語とトークン / トークナイザー / Word2Vec / 埋め込みベクトル
- [第5章 大規模言語モデル](chapter5/README.md)
  - 言語モデル / 大規模言語モデル / ニューラルネットワークの汎用性と基盤モデル / スケーリング則と創発性 / 言語モデルによるテキスト生成の仕組み / テキスト生成の戦略 / 言語モデルによるAIチャット / ローカルLLM / 大規模言語モデルのライセンス / 大規模言語モデルの評価 / 大規模言語モデルの学習〜事前学習〜 / 大規模言語モデルの学習〜ファインチューニング〜 / コンテキスト内学習
- [第6章 トランスフォーマー](chapter6/README.md)
  - 回帰型ニューラルネットワーク / 注意機構（Attention） / 注意機構の計算 / トランスフォーマー（Transformer） / BERT / GPT（Generative Pretrained Transformer）
- [第7章 APIを使ったAI開発](chapter7/README.md)
  - OpenAI APIの利用 / テキスト生成API（Completion API） / OpenAI APIの料金 / テキスト生成APIに指定するパラメータ / テキスト生成APIと外部ツールの連携～Function Calling / 埋め込みベクトル生成APIと規約違反チェックAPI / OpenAI以外の大規模言語モデルAPIサービス / Retrieval Augmented Generation（RAG）
- 第8章 大規模言語モデルの影響
  - 生成AIのリスクとセキュリティ / AIの偏りとアライメント / ハルシネーション（幻覚） / AIの民主化 / 大規模言語モデルの多言語対応 / AIと哲学
  - 準備中

## FAQ（よくあるかもしれない質問）

### CC BY-SA 4.0 ライセンス って何？

BY（クレジットの表示）とSA（派生物へのライセンスの継承）を追加条項とするオープンソースライセンスです。その条項を守る範囲で、本リポジトリで配布する図を自由に利用することができます。

- https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/

### 本書を持ってませんが利用できますか？

本リポジトリで配布する図は本書を購入しなくても CC BY-SA ライセンスのもとで利用できます（もちろん本書を購入していただければ喜びます）。

### 全体を一括してダウンロードしたいです

リポジトリを clone するか、「Code」プルダウンの中の Download ZIP を利用してください。

### 図の一部だけを切り出したり、吹き出しなどを書き足して使ったりしてもいいですか？
### 図の中のコピーライト表記が邪魔なので削ってもいいですか？

本リポジトリで配布する図には、そのまま利用するだけで CC BY-SA ライセンスを満たせるように簡易なコピーライト表記を記載しています。
改変は禁じていませんので、図内のコピーライト表記の削除も含めて自由に改変して構いません。その場合は別途 BY 条項を満たしていただけますようお願いします。

### 会社の内部・公開資料に利用してもいいですか？

商用利用も含めて、CC BY-SA ライセンスのもとで自由に利用していただいて構いません。

